[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu assistiu sempre trazendo
aquela visão de produto pra discussão eu
sou Artur e o projeto Artur com pescoço
tá sinistro e eu sou a e o meu desafio
aqui hoje é conseguir fazer uma conexão
entre a série vale o escrito e produto
porque é o que eu mais consumi nos
últimos dias Cara essa série é muito boa
muito fica indicação que não tem nada a
ver com o produto mas fica que é
indicação e no bloco on como estruturar
produto é no jogo do bicho isso exato
como expandir seu negócio pra máquina
caça nquel
é mas bom no programa de hoje a gente
vai falar sobre os seguintes temas
lições aprendidas quando um produto
falha que não é o caso do jogo do bicho
né
Eh dicas para PMs na nessa fase de final
de ano planejamento e etc Bora lá hoje
Como terminou foi o último curso do
Arena do ano semana passada não vai ter
Jabá né podemos ir direto pro conteúdo
Claro que não velho a gente tem que ter
o nosso Jabá de cada dia de cada
episódio né e mas hoje a recomendação
muito simples na verdade é para se você
acompanha a gente aqui ainda não tá lá
nas nossas newsletter seja Brant Basics
seja o que eu vi por aí você vai lá
rapidinho tem o link aqui ó blum clicou
tá já virou assinante E aí se quiser por
exemplo na brilant bakes ainda tem pode
fazer upgrade lá pr pra versão paga que
vai ter um monte de material esse tem
sorteio toda semana também e etc de
livro material parado é e é isso aí se
quiser o link fácil a minha é
a.c.com e do Artur é Artur Castro ou
Artur Close Artur Castro Artur Castro
psc.com que eu vi por aí tem umas
semanas que não tem aí porque eu não
tava consumindo muita coisa mas essa
semana vai ter que já tem coisa aqui
anotada para eu eu indicar lá vai falar
do jogo do bicho também né também também
nem era isso que tava lá mas também tem
também tem vai ter isso lá cara nem sei
se a gente pode ficar falando jogo do
bicho nosso Episódio não vai ser cortado
contravenção Eos caramba aqui acho que
não tem
problema e agora sim bora lá pro
conteúdo Bora
[Música]
lá nesse primeiro bloco A gente vai
falar de uma parada que eu
particularmente
adoro Palhas esse artigo da Mind the
product tem o título lessons learned
when launch fails traz diversos exemplos
de coisas que deram errado em lançamento
de produto e tudo mais e aí cara sempre
vai ter aqueles milhões de motivos do
porquê né o que eu sempre gosto de falar
é que o avião nunca cai só por conta do
piloto do clima né Tem um monte de coisa
que acontece então timing resolver o
problema certo resolver o problema do
usuário correto e tipo vários outros e
aí Nesse artigo pran que inclusive eu
tive o prazer de conhecer no evento lá
no product Leader summit ele é CEO de
uma Startup dii para product managers
que é a
zidio colocou um checklist interessante
para se questionar quando você tá
pensando no lançamento de produto ou do
tipo pensando de fato no que que será
aquele produto que é cara eu tô falando
com o usuário certo porque muitas vezes
você tipo quem contrata o produto
provavelmente não é quem usa ou do tipo
você tá talvez olhando um nicho de
usuários que na verdade quem vai usar o
produto é outro enfim tem várias
tô resolvendo o problema certo que aí
mais uma tá super conectado com com a a
de cima né E aí o outro que cara eu já
vi acontecendo milhões de vezes que é
cara é um problema real mesmo a gente tá
só lançando querendo resolver isso
porque o competidor tô fazendo E aí eu
acho que já até entra talvez no primeiro
bloco A gente pode falar disso depois
mas n da nossa discussão que é eu não
vejo problema em copiar Tá bom acho que
já a gente já falou isso em outros
episódios aqui não vejo problema mas
acho que quando tem um direcionamento
que você conseguir mensurar Mas enfim a
gente pode falar disso mais mas e aí aão
conta aí qual foi sua maior falha como
que se transformou num profissional
melhor ou não né Sei lá cara é engraçado
que eu acho difícil dizer assim qual que
é a maior tá ligado ranquear mas eu
tenho umas assim que foram mais
marcantes eu acho que cada uma ela vai
vai te moldando de certa forma e tem
coisas que são tanto mais relacionadas a
produto é tipo ah fiz isso errado tá
ligado quanto de personalidade de certa
forma então tipo para mim a mais
marcante não tem nada ver com uma
feature com um produto que deu errado
foi uma de comunicação na real que foi
mano a gente tinha um time de
desenvolvimento externo assim e a
comunicação era praticamente toda assim
que via Slack e eu fazia muito essa
ponte da empresa com o time de
desenvolvimento ali
e Sabe aquela fase que todo o time passa
de tipo tá entregando mal de tá subindo
as coisas com muito bug e tal e quando
tá o mercúrio retrógrado do dos times de
desenvolvimento assim e aí ah a gente
tava num momento assim e cara eu fui mal
ali na minha comunicação tipo a
comunicação escrita ela é muito difícil
Às vezes você entender nuances tons das
pessoas e a forma como eu me comunicava
ali com a galera gerou todo um mal-estar
ali um um um negócio ruim ali com time
de de cobrança de parecer que tava
brigando com a galera e na real nem tava
assim tanto mas era muito pelo meio né
que faz muita diferença em como você
comunica isso foi bem no início de
carreira assim produto e daquilo ali foi
muito game changing para mim para
entender muito Como Eu me comunico em
cada canal de cada forma e e mudar até
isso virar um um ponto forte assim sabe
hoje em dia que eu acho que eu tenho
então é uma parada que não tem nada a
ver com lançamento com nada mas que foi
muito muito mudado em mim E aí cara Acho
que tem várias outras coisas assim de
produtos que lancei não deram certo que
dava para ter validado muito mais rápido
então pô eu trabalhei bastante tempo com
grow em conversão né tipo uma das
paradas que eu aprendi também a gente
ficou muito tempo patinando que a gente
estava fazendo testes pequenos sabe
testando coisas ali que eram mudanças
pequenas a gente não tinha um volume
muito grande para aquilo ser relevante
tá ligado e a gente levou um bom tempo
até shift e falar assim não faz
sentido a gente deveria estar testando
coisas grandes de grande Impacto e mais
no 880 aqui e hoje eu eu levo isso PR
caramba comigo assim de Pô cara você
quer testar acho que a gente falou isso
até no último no último podcast que a
gente tava falando de test AB você quer
realmente testar isso daqui tipo faz
sentido testar Beleza você pode até
testar mas com o volume que você tem
mano tipo tem um termo que os americanos
usam que é o swing for defenses tipo é
swing for defens vai você vai rebater
para fazer um home Run ou tipo não
adianta ficar fazendo teste pequeno
então acho são pequenas coisinhas do dia
a dia e e que acabam te marcando mais e
trazendo aprendizados que são muito
específicos sabe Ok é você enquanto você
estava falando aí eu fiquei pensando
aqui e Pô eu acho que eu tenho um
pouquinho o contrário assim eu sempre
fui a pessoa de tipo zero problema e
talvez a Win tá ligado né talvez por
isso que até inclusive tatuado que só se
vive uma vez da mão né mas mas eu sempre
fui muito tipo a ind tipo cara vamos
teste em produção mesmo vamos lá lja e
tals eu sou mais cagão eu acho eu eu fui
me tornando menos cagão com o tempo mas
eu eu eu sou essa pessoa que eu sempre o
aparado que eu sempre curti levar na na
vida é ou não a gente já tem sabe então
vamos vamos lá ver o que que que que
pode ser diferente disso Lógico que
sempre o com tem um botãozinho para você
dar o rollback e saber o que que tá
rolando acho que essas são as duas
coisas eu sempre falo para todos os meus
tios falo Galera vocês podem fazer o que
vocês quiser com duas condições uma é
vocês vão conseguir me falar se o que
vocês estão testando tá indo bem ou mal
e não é um problema tá indo mal bizaro e
o segundo que é que aí você tipo
invalidou ou validou a hipótese né e o
segundo que é se der muito ruim vocês
têm um botão para dar dar o rollback
acho que esses s para mim são os a os
únicos os únicos combinados assim mas
falando um pouco da questão das lições
aprendidas assim eh de testando algum
produto e etc e os pontos que ele lá
listou cara se a gente tá resolvendo o
problema certo se a gente tá testando
com usuário correto né e tudo mais
fazendo isso eu acho que eu já já falei
isso em algum em algum episódio Mas é
uma parada que eu lembro muito assim é
que cara na na na Dafit por exemplo
a gente tinha um foco em um tipo de
usuário que a gente queria né tipo era o
aspiracional da companhia só que quem de
fato usava o produto era outro tipo isso
aconteceu um pouco com a gente também no
Sporte interativo
e principalmente no momento na época né
aqui tipo grande na na época que a gente
estava trabalhava spor ativo a parte lá
os times do Nordeste principalmente
estavam na série C e série D competições
passava além da Liga dos Campeões era
série C e série D né É E aí a gente tava
sempre discutindo sobre pô vamos ter
como que a gente faz para ter a melhor
qualidade da Imagem e etc só que eu não
sei esse não era o problema a galera
queria escutar o jogo queria tipo e
inclusive o lema era que é com emoção de
verdade né pô na época não tinha nem 5g
era 3G Zão da mar lá etc eu acho muito
impressionante pensando hoje em retros
ver como é que em 2015 tipo funcionava
meio o streaming com a internet ainda
meio capenga tá ligado exato exato mas
então eu acho que esse é o que é o tipo
de pergunta que hoje em dia eu sempre
faço muito questão de de me aprofundar
assim sabe antes de a gente ter E aí
acho que hoje em dia também ficou mais
cool né o termo ICP lá e etc Tem cada
vez mais a gente fala no passado talvez
era Persona e não sei o que mas no final
das contas para mim é muito isso assim
quem que quem quem que de fato vai usar
sabe do tipo para quem que a gente tá
desenvolvendo isso aqui e aí cara isso
vai pô vai direcionar em como você vai
lançar o seu produto como você vai falar
sobre seu produto como você vai
desenvolver seu produto e várias coisas
do tipo é e acho tem uma parada e Eu
Tenho pensado bastante sobre isso por
causa de algumas situações específicas
que tipo Às vezes o seu cliente é um mas
você como empresa quer outro cliente não
tem nada de errado nisso tá ligado você
querer pivotar ali o teu cliente para um
Market alguma coisa assim sabe eu só
acho que é uma parada que tem que tá
muito alinhada e às vezes não tá porque
eu vejo assim por exemplo tipo como time
de produto às vezes eu quero construir
eu vou est construindo para quem eu tô
conversando para quem eu tô vendo a dor
ali e vamos supor Às vezes o time de
marketing o resto da empresa o comercial
tá olhando para Pô cara beleza que essa
é a galera que tá aqui mas a gente quer
atingir essa outra galera Então tem que
ter esse alinhamento ali entre o time de
produto de cara você tem que passar a
construir para essa galera entender esse
outro público porque senão vai começar a
ficar dissonante aqui você tá resolvendo
para um público que não é o público que
a gente tá procurando né também é algo
que não não tem muito problema e fala a
sobre o não você vai falar porque eu vou
falar sobre o lance de copiar que também
que é inclusive uma das perguntas que o
cara fou eu ia falar só sobre o negócio
do texto também que acho que ele ele
fala bastante sobre essas coisas mas tem
produto que tá fadado a falhar porque
também o o negócio tá fadado a falhar né
é tipo às vezes não tem necessariamente
essas coisas às vezes do produto ser um
para um com negócio mas às vezes É mas
às vezes cara é zero culpa do produto é
só que o negócio não para de pé tá
ligado você faz as contas ali e o o
modelo de negócio não faz sentido Não
tem nenhuma forma daquilo dar certo tava
até ouvindo o podcast do Len como sempre
a gente falar aqui muito eu ia inclusive
trazer pode ficar PR semana que vem mas
eu coloquei que é cara do do cara lá do
do cara que participou do quib isso e
do.com E aí no quib ele fala isso tipo
cara se eu o Len pergunta o que que ele
olharia para trás ele mudaria ele falou
cara Acho que eu teria sido mais crítico
ali em relação ao modelo de negócio do
que que tinha que acontecer para aquele
negócio dar certo porque tipo olhando
agora em retrospec a gente não precisava
de 2 Bilhões que a gente ia ter de fundy
a gente ia precisar de 10 15 20 b então
tipo no fim tava fadado de fato não dá
certo e aí eu acho que esse também esse
tipo de coisa vem com maturidade né cara
vem com passar e bater a cabeça né enfim
acontece e também acho que tem um Outro
fator aí que entra na conta a hoje em
dia pelo menos que é a gente já falou
isso tr00 episódios também você escreveu
seu artigo lá na na min News leer também
sobre o quanto o momento do mercado tá
pro propício a a gente conseguir fazer
isso né porque cara quantas startups
receberam funding ah nos tempos atrás
quando o dinheiro tava de graça com isso
assim como uma hipótese um PPT Zinho lá
e alguns milhões no bolso sabe e hoje eu
acho que a a gente tá muito mais crítico
isso né as perguntas talvez nas mesas de
investimento mudaram dos dos Fundos né
mudaram bastante acho que isso também
impacta Mas enfim indo pro
pro Bloco aqui pra gente pro próximo e
que ele fala né pô a gente tá só
copiando concorrência que eles lançaram
alguma coisa parecida ou cara a gente
tem alguma vantagem mesmo que a gente
pode fazer isso o exemplo eu acho que já
falei Num Episódio também mas enfim eu
sempre uso esse exemplo nas nos coisas
que é quando a gente começou e use velho
a gente tinha o slider cara PR você
selecionar ainda tem até o slider até
hoje em alguns Campos mas na época velho
a gente e cara não funcionava pra gente
mas pô a gente tinha lá o analític
funcionando e etc e cara Rapidinho a
gente viu que não estava funcionando
trocou E aí na época bom era tudo
novidade aí use era a primeira nisso etc
Todos os concorrentes foram lá e vrau
copiaram cara a a gente tava lá massa
continua igual aí a gente já tá sei lá
na V10 E vocês estão na v1 né e o que
também não é um problema o ponto é o
quanto de fato mensurar analisar e ver
que se estava fazendo sentido aquilo ali
e se de fato vai trazer alguma parada n
sim e um último comentário aqui prático
né você me perguntou Ah que erro você já
teve que que você aprendeu com eles e eu
curiosamente eu tenho um DOC com tanto
projetos que deram errado quanto coisa
cagadas que eu já fiz eu separei meio
dessa forma quando depois que eu saí da
pia que eu tava procurando trampo né eu
fiz esse trabalho de me preparar assim
para entrevistas e tal e essa foi uma
parada que eu parei para refletir e foi
muito bom assim velho então eu recomendo
que Vamos fazer um episódio então a só
tip contando as cagadas tá bom aí aí o
dia que eu for fazer entrevista eu mand
ouvir esse episódio quando vier
perguntar eu escutei Demorou vai tá na
lista aqui de de tópicos pros próximos
episódios mas listem não só os seus
sucessos como também os seus fracassos
porque eles são e acho que só com a
reflexão que você aprende de fato com
eles eu asso que tipo tinha coisa que Ah
isso aqui foi uma falha mas eu não tinha
parado para pensar o porqu e o que que
eu tinha aprendido com aquilo e aí
quando eu parei para fazer essa lista
trouxe essas coisas para
[Música]
mim nesse segundo bloco eu vou fazer
algo diferente e não vou indicar um
conteúdo eu vou aproveitar aqui e vou
roubar um pouco do cérebro e experiência
do nosso querido cohost o Artur para mim
e pros nossos ouvintes né então final de
ano época de planejamento
nas empresas e eu lembro muito que a
primeira vez que eu tive numa posição de
liderança que eu participava desses
planejamentos anuais foi meio traumático
assim para mim porque era minha primeira
vez eu não tinha ali uma liderança mais
Sênior em produto para me ajudar na
época e guiar e eu até olhando em
retrospecto sinto que eu fiz mal esse
trabalho representando o time de produto
perguntou coisas aí de falhas né no
bloco passado essa foi mais uma assim
Foi algo que eu sinto que eu podia ter
ter feito melhor E aí Artur queria usar
da sua experiência aqui para que você pô
pudesse trazer dicas pô que sejam
práticas e Táticas do que que pessoas de
produto podem fazer nesse tipo de
discussão com base nas experiências que
você tem e aí se puder até dividir a
resposta tipo entre recomendações mais
para pessoas líderes e para pessoas
contribuidoras individuais né Acho que
pode ser legal pr pra galera e E aí a
gente vai conversando em cima massa é
cara eu já Participei de de alguns e
nossa do tipo já vi tanto D muito ruim
quanto a gente consegui não evoluir e
ter uma prata mas assim acho para
começar eu acho que isso é igual
construção de produto vai vai falar do
ciclo de produto de novo Claro claro né
que é cara a primeira vez sempre vai ser
cagada e aí a segunda vai ser um
pouquinho menos pior e depois vai ficar
bom e depois vai ser tipo def Isso foi
uma parada que eu aprendi assim hoje
Toda vez que eu vou participar eu já sei
o que assim é muito bizarro assim sabe
que você fala assim Hum tá bom já sei o
que que vai ser a discussão já sei o que
que vão ser os tópicos que vão ser
discutidos e os outos que não v t Mas
enfim separando um pouco disso de líder
para PMs primeiro eu vou ir no no de
líder depois a gente gasta mais tempo
com de PMs assim primeira coisa é se
prepara que você vai trabalhar mais que
normal assim aceit naturalmente final do
ano tem muita empresa né que final do
ano muito profissão né pô final do ano
mais de boa e etc mas pra nossa área
assim eu acho que é oo contrário tá
ligado Acho que é o momento onde que
mano você vai tá precisando trabalhar
bem mais e Ach que esse é um ponto E aí
por que que você vai precisar trabalhar
bem mais por cara você vai precisar tá
conectando muitas coisas de todas as
áreas então ter os inputs de todas as
áreas e provavelmente como liderança
você vai tá dando input também
oferecendo input não só pegando input
Então seja lá né a gente falando que Ah
beleza construção de um BP planejamento
pro próximo ano é o business plan do
próximo ano massa cara quantos Beleza
tem lá a projeção de quantos milhões mas
Tipo provavelmente sempre né Toda
empresa quer crescer né então tem lá
aquele GAP que pô não naturalmente a
gente não vai alcançar ele então tá bom
qual que são as apostas diferentes ali
que a gente o que que que mercado que a
gente vai abordar Que tipo de então
esses vão seros tipos de coisa e para
isso Provavelmente você vai precisar
fazer um estudo para para essa para esse
encontro né para esse planejamento que
normalmente acontece né dois dias ou que
seja uma semana dependendo da empresa
etc que é beleza Como que você vai est
munido de informação para colocar na
mesa e para você e provavelmente como
você vai est fazendo isso junto com
outras áreas lógico Mas você vai tá que
tá puxando ali algumas partes As quais
você buscou mais informação ali né então
é perguntar se você sente tipo também
tendo experiência lidando com outras
lideranças de outras áreas que produto
tem mais dificuldade de participar desse
tipo de discussão do que outras áreas
porque eu sinto um pouco isso Às vez
talvez tenha sido como eu me sentir
também mas eu acho que às vezes a
disciplina de produto ela pela natureza
dela muitas vezes ser mais bor up de
certa forma esse tipo de discussão às
vezes ela não é tão bor up assim é muito
fácil você se perder querendo over
analisar as
coisas basar muito Ah E aí eu acho que
isso é bom Respondendo a sua pergunta
você acha que o produto tem dificuldade
aí eu vou te responder uma parada
Depende qual que é a sua a sua formação
produte Ira sabe
eh se você é um cara pô uma pessoa muito
mais teórica ou que acredita muito mais
a do tipo nossa disciplina de produto
como fim você vai ter um problema
Provavelmente você vai ter muita
dificuldade eu acho que você traduziu
bem o sentimento que eu tinha acho que é
bem isso agora se você já tá mais
calejado ou não veio de uma não veio do
tipo não construiu sua carreira
diretamente em produto você vai est você
vai saber falar a língua muito mais
clara e sabe que produto é meio então
provavelmente você não vai ter tanta
dificuldade é um pouco de como eu faz
sentido eu vejo Enfim acho que Como
nessa parte liderança acho que um tem
que ver o quão você vai Deep nas coisas
e aí como líder eu acredito que é muito
o seu papel conseguir ter esse senso
sabe de tipo beleza para esse fórum o
quanto eu vou mais fundo e o quanto eu
não vou fundo e aí tem né todo mundo
sempre vai ter um chefe né até de uso
porque que é isso é como que você pega
esse sentimento com a sua liderança
Beleza o que que que é a pergunta que eu
sempre gosto de fazer e falar assim que
é o que que que você espera do tipo o
que que você espera de entregável para
isso né tipo Lógico que você vai Talvez
querer surpreender mas assim o que que
você espera para isso então acho que
esse é um um ponto eh E também o que
você o Que Vocês perguntaram O que você
espera e também falar o que que você
espera né o qu de input você precisa
para te ajudar a construir aquilo então
que conexões você precisam então que
acesso a alguma coisa que você não tem
hoje que você tipo precisa ter para te
ajudar a construir isso sim né então
acho que essas são alguns Alguns dos
Tópicos E aí uma outra coisa que eu
gosto muito é de como você estrutura
estrutura as coisas que é o que que são
que é aquilo que a gente fala Acabou
falando um pouco do do bpn que é o que
que você estrutura como Business as
usual tipo assim que faz parte do
Business tá ligado já e que é só bater o
bumbo evoluir otimizar e etc e a parte
que é big betat que é a parte que assim
cara a gente não sabe o que que isso vai
a gente não tem clareza ainda disso mas
são coisas que a gente quer apostar
conectado porque que faz sentido pra
companhia e blá blá blá blá É acho que o
conceito é importante aqui né é uma
aposta tá ligado é aí é como toda aposta
é algo que pode retornar ou algo que não
pode retornar nada tá ligado exato exato
então assim para mim esses são os tipos
de de discussões e e de separações que
você como um líder participando ou uma
pessoa da liderança participando desses
fóruns são as coisas que precisam estar
muito Claras tá ligado e quando eu digo
Claras é o top você não precisa saber
quais são as apostas que você vai ter
100% mas no mínimo ali sabe aqui tipo
isso tá na categoria apostas isso tá na
categoria do tipo bateer o bumbo sabe e
talvez nível de certeza e Incerteza
assim das
apostas tem uma noção cara is aqui é
mais arriscado não isso aqui é mais no
brainer tá ligado exato exato E aí uma
outra coisa que eu particularmente gosto
de fazer isso desde a época que eu era
PM eu sempre curti fazer até hoje que é
costurar antes é assim como você faz o
pror você tem o seu pror para fazer para
se aprofundar baseado nas informações e
etc que você vai ter ou que você vai
precisar ir atrás e como que você valida
isso antes de chegar lá no dia e os dias
e que fala beleza agora s a hora de você
chiny e você vai lá e tipo todo mundo
fala pô mas era zero isso que todo mundo
aqui T é pego de calça curta é então é
isso como você costura conversa com os
steakholders antes se a alinha Conversa
com a sua liderança do Tipo pô isso aqui
aquilo ali pá Então acho que tá um pouco
um pouco disso agora como PM né mudando
um pouquinho esse bloco Ah uma outra
parte importante também da parte
como líder que é como você vai repassar
Issa isso pras outras camadas porque aí
né Depende da estrutura porque do Tipo
pô vai ter estud que só você vai
participar desse fórum mesmo depois você
vai ter que repassar seja lá pros pra
sua camada de Middle Management seja lá
direto pros PMs E aí como que você
filtra que informação você vai passar
que informação que você não vai eh Então
acho que tem todas esses esses ou como
você fala mais soft de alguma informação
que é mais mais difícil então acho que
esse também é um é o o o tem o pre-work
e o PW também que é depois disso que
prov você tem que mastigar isso muito
bem porque vai ser o direcionamento do
que que a galera vai construir sacou e e
o que você falou né de filtrar isso não
significa não ser transparente né acho
que é muito bom deixar isso claro tipo
lá na Pier a gente falava um negócio que
era cara eh ser transparente não é
passar a senha do banco de dados para
todo mundo tá ligado e acho que vale
essa mes máxima aqui nem toda a
informação é Obrigatoriamente ser
compartilhada em todos os níveis sabe
então é líder saber fazer esse filtro
essa comunicação é isso E aí passando
pra camada PM cara Acho que a primeira
coisa é não pirar tipo a informação vai
chegar ou ao menos deveria chegar para
se os inputs do que que você vai
construir e tudo mais e aí coisas que eu
sempre Curto fazer E aí mais uma vez né
Depende um pouco da camada mas é tá cara
E aí Provavelmente você vai precisar
fazer isso para passar pra sua liderança
para ela usar de insumo isso pro no no
papo também mas é retrospectiva mesmo do
ano o que que rolou em termos de
resultado mesmo né Então aquela aquela
planilha aquela planilha lá o gráfico
básico do tipo tá se a gente teve
quantos clientes em cada mês Qual o uso
receita se Aumentou e diminuiu qual o
mês que diminuiu e tudo mais PR C um tá
preparado pro próximo ano né O que que a
gente deu Tipo pô os aprendizados de
número que a gente deu bom que deu ruim
coisas do tipo Cuidado para não colocar
os pés entre as mãos também acho que é n
se é um ponto importante porque aí você
vai lá com PM você tá tipo eufórico
final do ano desesperado Nossa planejar
o próximo ano blá blá blá aí você já
quer tipo ir lá e fazer um monte de
coisa deixar preparado sendo que você
nem recebeu direcional ainda tá ligado e
E aí para deixar claro pô Depende muito
da companhia né Depende da empresa que
realmente vai ter que ser tipo o o seu
Líder tá esperando que você faz porque
ele não sabe ou mas também tem o
contrário que é pô beleza não tem um
processo tem lá o calendário dia tal a
liderança vai se reunir tal para trazer
os insumos para t o time preparar Então
acho que também é importante para porque
a tem dois pontos né porque aí beleza
você coloca os pés tras você vai lá quer
ser proativo de demais no aspecto sem
input nenhum e sem ter o direci tipo eu
espero que você traga mesmo os inputs
você vai ter que refazer depois aí você
faz com várias premissas que você tem
agora mas que cara nem Foram decididas
ainda quais vão ser as premissas pro
próximo ano aí amigão Provavelmente você
vai perder Moral com seu time e perder
Moral com a galera que vai falar ai mano
vamos lá fazer mais uma dinâmica de okrs
né né provavelmente é e eu acho que
dentro disso também tem um ponto
importante que a quanto tempo você você
gasta no planejamento né tipo cara você
tá em q4 aqui né você não pode
passar metade do do seu trimestre
planejando o ano que vem tá ligado você
também tem que executar muitas vezes
ainda dentro desse trimestre uma parada
que eu gostava muito de da da estrutura
que é normalmente você vai passar TRS
semanas executando e uma semana
revisitando e planejando e reajustando
as coisas isso No Quarter né E aí
provavelmente no final do Quarter você
vai ter duas semanas ou né dependendo da
maturidade dos times resultados etc você
vai ter mas assim na média sempre vai
ser uma semana planejando revisitando E
aí quando você tá falando de início do
Quarter né Tipo o início do ano
provavelmente é é o planejamento mesmo
aí depois no mês um você vai ter uma
semana também exec ali planejando
revisitando o que que deu o que que não
tá E para para tipo continuar e
reajustar a rota para continuar fazendo
então ah como líder é uma coisa que eu
sempre gosto de estruturar assim meu
calendário você sabe que sou chato em
organização macro assim né não sou sabe
mas é como você organiza se E aí talvez
a gente vai entrar na camada como você
organiza sua semana como você organiza
seu se seu mês e como você organiza seu
Quarter pensando em como organiza o
Quarter eu acho que é que ise é uma
semana uma semana do seu quarto el vai
ser revisitando as coisas e planejando e
três executando e acompanhando e batendo
m sabe então acho que esse é importante
do tipo o quanto você tá perto da
liderança ciente do que tipo Quais são
as expectativas e como alinhado Tipo o
que que você precisa ser mais do tipo ir
mais atrás O que que você vai esperar de
insumo o que é que você já pode dar
startar o que que não pode porque
normalmente a gente sempre tem aquelas
coisinhas ali né que normalmente a gente
colocam no início do qu né que é aquela
Ah tá cara isso que é o que ficou do ano
passado vamos começar o ano com isso
aqui se tipo não aconteceu o
planejamento na virada do ano né mais no
início do próximo ano do que no final do
ano então acho que tem essas coisas e aí
né assim como a gente falou do Big Bat e
dos as usual eh também para as camadas
de pem pô Quais são as coisas ali que
você sabe que o seu time vai precisar
fazer sabe que já não conseguiu fazer ou
que tem um espaço ali para fazer débito
técnico etc primeiras semanas ali ah
Enfim acho que tem isso E aí também você
conseguir pegar os insumos da liderança
pegar em site de mercado pegar coisa que
é o que qual que é o o BP ali o quanto
você tiver acesso quanto né sua camada
permitir isso e a estrutura da companhia
também o que que tá com muito calor
então pô a gente precisa est muito de
olho nessa parada ou o que que não
precisa est tanto de olho que são mais
apostas também entendeu para até Como
que você traz isso para dentro do seu da
sua estrutura do seu time e começa a
analisar isso mas enfim acho que é um
pouco disso é e acho que uma última
coisa assim é que conecta com o não
pirar é cara tudo bem você não saber o
seu ano inteiro que vem de uma vez tá
ligado você eu gosto sempre de pensar em
Horizonte de tempo e e certezas assim
tipo que um normalmente você vai saber
com um alto nível de certeza o que você
vai fazer e resultados esperados que2 um
pouco menos Eu normalmente nem gosto de
separar Q3 e q4 eu juto tudo num bolo só
porque tipo cara segundo semestre a
gente vai est olhando para isso daqui
como tudo e aí como vai chegando mais
perto você vai refinando né porque você
sempre tem essas op normalmente você tem
as oportunidades de refinar a cada a
cada
trimestre não tenta acertar tudo né de
uma vez exato cara nas consultorias que
que eu dou a primeira coisa que eu
sempre
desencoraje as pessoas os os times é
mano você não precisa prisa fazer seu
plan tipo ter muita clareza do que você
vai ter em um ano assim se você
dependendo do seu início da empresa você
precis focar só nos próximos TRS meses
tá ligado que dependendo até o de
dinheiro né de caixa ali que você vai
ter para conseguir provar o não hipótes
porque quando você pensa muito no futuro
esquece o presente é e aí também
entra no outro contexto que é um pouco
talvez a dicotomia aqui que é também se
você focar muito no presente você é
Então é isso assim é muito por isso que
eu falei do sentir o calor vai ter
momentos que você vai precisar estar
muito no in agora no que tá rolando
agora a etc e vai ter momento que você
vai conseguir respirar mais um pouco e
pensar um pouco mais pra frente e mesmo
assim o rascunho do mais para frente que
pode ser que vai mudar baseado em um
monte de coisa e aí trazendo de exemplo
porque eu sempre gosto de trazer cara em
2019 início de 2020 sabia que ia ter uma
pandemia é isso tudo sempre pode mudar é
é realidade tudo cer é como diria Band
News em 15 minutos tudo pode mudar e é é
isso cara é isso é
[Música]
isso bom e antes da gente encerrar o
programa de hoje só queria dar uma
notinha rápida aqui que a gente tá
gravando na segunda noite e Hoje faleceu
o Charlie Manger que é o histórico sócio
da berkshire hway sócio do do do aen
Buffet ali nos negócios e eu queria
trazer isso especificamente Qual a
conexão de produto aqui é que tem uma
frase dele que eu uso bastante que foi
inclusive o o Martim que trabalhou
comigo e um tempo que me falou uma vez e
aí fiquei com ela na cabeça e hoje em
dia eu sempre tento pensar isso que é
traduzindo aqui né numa tradução livre
me mostra os incentivos que eu vou te
dizer qual o resultado é e eu acho que
isso vale muito pro dia a dia de produto
que você entendendo Quais são os
incentivos da máquina ali das pessoas
etc você consegue ter uma boa previsão
de qual vai ser o resultado do que você
vai ter Então acho que isso e até
fazendo uma conexão aqui é é entender
sobre como sistemas se conectam né sobre
inputs outputs processamentos então é
que são às vezes os incentivos que
entram vão ditar o as coisas que vão
sair então fica aí uma homenagem
rápida ao Charlie mangel esse
aprendizado aí pra vida que ele deixou e
com isso a gente encerra o programa de
hoje e recadinhos da paróquia de sempre
e Sigam a gente nas redes a gente já
falou aí das nossas newsletters no
início Mas pode seguir a gente também
Twitter LinkedIn Instagram @pr Arena em
todas as redes marca a gente lá eu acho
super da hora toda vez que alguém marca
que tá ouvindo o podcast hoje mesmo teve
alguém que tava pedalando ali e marcou
que tava ouvindo é mandar um um salve
aqui pro pro Peixoto que era quem eu
estava pedalando e escutando o nosso
Episódio eu acho muito divertido então
sempre marquem a gente lá que a gente
curte ver e a gente reposta lá no no
Instagram do Arena e compartilhem também
sempre que vocês puderem acharem que
vocês conhecem alguém que pode gostar do
tema e semana que vem estamos aí de novo
com mais um papo na arena é nós artuz é
nós não pirem final do ano tá chegando
tudo mais aproveitem Cara essa semana eu
fui no shopping esse final de semana e
já tava com trânsito no estacionamento
velho ah não deve tá Infernal ainda mais
que era black friday e tal é mas enfim
fraca hein fraca black friday esse ano
incl fraquíssima fraquíssima Mas é isso
Sigam a gente compartilha e aquelo que a
gente sempre fala se você compartilhar
com uma pessoa tiver algum conteúdo
interessante e compartilhar com as
pessoas ela vai gostar e vai começar a
escutar também os próximos depois vai
compartilhar com mais um E aí é o
Network Effects né é
isso valeu até semana que vem Valeu
galera